Traduttore: Letizia Pedicini
Revisore: Patrizia C Romeo Tomasini
Inizio oggi
condividendo una poesia
scritta da una mia amica del Malawi,
Eileen Piri.
Eileen ha solo 13 anni,
ma scorrendo la collezione di poesie
che abbiamo scritto,
ho trovato la sua poesia
così interessante,
così stimolante.
Perciò ora ve la leggo.
L'ha intitolata
"Mi sposo quando mi pare".
(Risate)
«Mi sposo quando mi pare.
Mia madre non può costringermi
a sposarmi.
Mio padre non può costringermi
Mio zio, mia zia,
mio fratello o sorella,
non possono costringermi
a sposarmi.
Nessuno al mondo
può costringermi a sposarmi.
Io mi sposo quando mi pare.
Anche se mi picchiate,
anche se mi cacciate via,
anche se mi fate del male,
io mi sposo quando mi pare.
Mi sposo quando mi pare,
ma non prima di avere ricevuto
una buona istruzione,
e non prima che io sia cresciuta.
Mi sposo quando mi pare».
Questa poesia può sembrare strana,
è scritta da una ragazza di 13 anni,
ma da dove veniamo io e Eileen,
la poesia che vi ho appena letto,
è un grido di guerra.
Io vengo dal Malawi.
Il Malawi è uno dei paesi più poveri,
è poverissimo,
dove l'uguaglianza di genere
è controversa.
Essendo cresciuta in quello Stato,
non potevo fare le mie scelte di vita,
non potevo nemmeno considerare
opportunità personali per la mia vita.
Vi racconto la storia
di due ragazze diverse,
due ragazze meravigliose.
Queste due ragazze
sono cresciute sotto lo stesso tetto.
Mangiavano lo stesso cibo,
qualche volta si scambiano i vestiti
e anche le scarpe.
Ma le loro vite
sono andate diversamente,
per due strade diverse.
L'altra ragazza
è mia sorella più piccola.
La mia sorellina aveva solo 11 anni
quando rimase incinta.
È una cosa che fa male.
E non fece male solo a lei,
ma anche a me.
Anche io stavo per attraversare
un brutto momento.
Come accade nella mia cultura,
una volta raggiunta la pubertà,
si deve andare al campo di iniziazione.
Nei campi di iniziazione,
insegnano come
compiacere sessualmente l'uomo.
C'è un giorno particolare,
che chiamano
"giorno molto speciale",
in cui un uomo scelto dalla comunità
arriva al campo
e giace con le ragazzine.
Immaginate il trauma
che queste ragazzine
subiscono ogni giorno.
Molte di loro restano incinte,
oppure contraggono l'HIV, l'AIDS
e altre malattie
sessualmente trasmissibili.
La mia sorellina
è finita col restare incinta.
Oggi ha solo 16 anni
e ha tre bambini.
Il suo primo matrimonio non è durato,
e neanche il secondo.
Dall'altra parte c'è questa ragazza,
lei è fantastica.
(Risate)
(Applausi)
Dico che è fantastica perché lo è.
È davvero favolosa.
(Risate)
Questa ragazza sono io.
Quando avevo 13 anni
mi dissero: «Sei cresciuta,
ormai ha raggiunto l'età
in cui devi andare al campo
di iniziazione».
E io dissi: «Cosa?
(Risate)
Io non ci vado
al campo di iniziazione».
Sapete cosa mi dissero le donne?
«Sei una ragazza stupida, sei cocciuta.
Non rispetti le tradizioni
della nostra società, della comunità».
Dissi di no perché sapevo
dove sarei andata.
Sapevo cosa volevo dalla vita.
Da bambina avevo tanti sogni.
Volevo una buona istruzione,
trovare un lavoro decente in futuro,
mi immaginavo come avvocato,
seduta su quelle grandi sedie.
(Risate)
Queste erano le fantasie
che mi passavano per la testa
ogni giorno.
E sapevo che un giorno
avrei in parte contribuito
a qualcosa nella mia comunità.
Ma ogni giorno che mi rifiutavo,
le donne mi dicevano:
«Guardati, sei cresciuta.
Tua sorella più piccola ha un bambino.
E tu?»
Questa era la musica
che sentivo ogni giorno.
E questa è la musica
che le ragazze sentono ogni giorno
quando non fanno qualcosa
che la comunità vuole che facciano.
Quando confrontavo le storie
tra me e mia sorella,
mi dicevo:
«Perché non posso fare qualcosa?
Perché non posso cambiare
qualcosa che va avanti da tanto tempo
nella nostra comunità?»
Fu allora che chiamai altre ragazze
proprio come mia sorella,
che hanno dei bambini,
che hanno preso lezioni ma
non sanno più leggere né scrivere.
Dissi loro: «Possiamo ricordarci a vicenda
come leggere e scrivere,
come tenere la penna,
come leggere e tenere il libro».
Ho passato momenti bellissimi con loro.
Non solo ho imparato qualcosa
su di loro,
ma mi raccontarono
le loro storie personali,
cosa affrontavano ogni giorno
come giovani madri.
Era il momento in cui pensavo:
«Perché non prendiamo tutte le cose
che ci stanno accadendo,
e facciamo presente alle nostre madri
e ai leader tradizionali
che queste sono cose sbagliate?»
Ci spaventava fare questa cosa,
perché i leader tradizionali
sono abituati alle cose
che sono rimaste uguali per anni.
Una cosa difficile da cambiare,
ma era giusto provarci.
Perciò ci provammo.
È stato molto difficile
ma abbiamo insistito.
E sono qui per dire
che nella mia comunità,
che è stata la prima dopo che le ragazze
hanno insistito duramente
col nostro leader,
il nostro leader si è schierato con noi
dicendo che nessuna ragazza
doveva sposarsi prima dei 18 anni.
(Applausi)
Nella mia comunità,
quella è stata la prima volta
che una comunità
ha dovuto emanare delle ordinanze,
la prima ordinanza,
che proteggeva le ragazze
della nostra comunità.
Non ci siamo fermate lì.
Siamo andate oltre.
Eravamo determinate a lottare
non solo per le ragazze
della mia comunità,
ma anche delle altre comunità.
Quando a febbraio è stato presentato
il disegno di legge sui matrimoni precoci,
noi eravamo lì, al Parlamento.
Ogni giorno,
quando i membri del Parlamento
stavano per entrare,
gli dicevamo: «Volete, per favore,
sostenere il disegno?»
E non avevamo tanta
tecnologia come qui,
ma avevamo i nostri telefonini.
Perciò pensammo:
«Perché non prendiamo i loro numeri
e gli mandiamo un sms?»
E lo facemmo.
(Ride)
E fu una buona cosa.
(Applausi)
Così...
quando il disegno passò
gli scrivemmo di nuovo:
«Grazie per aver sostenuto
il disegno di legge». (Risate)
E quando il disegno di legge
fu firmato dal Presidente
e convertito in legge, fu ancora meglio.
Ora in Malawi 18 anni è l'età legale
per sposarsi,
da 15 anni (applausi)
a 18 anni (applausi).
È un bene sapere
che il disegno di legge è passato,
ma lasciatemi dire questo:
ci sono Paesi in cui 18 anni
è l'età legale per sposarsi,
ma non sentiamo ogni giorno
le grida di donne e ragazze?
Ogni giorno le vite delle ragazze
vengono sprecate.
È proprio questo il momento per i leader
di onorare il loro impegno.
E onorare questo impegno
significa tenere sempre a cuore
i problemi delle ragazze.
Non dobbiamo farci mettere
al secondo posto,
ma devono sapere che noi donne,
come noi in questa sala,
non siamo solo donne,
non siamo solo ragazze,
noi siamo straordinarie,
e possiamo fare di più.
Un'altra cosa sul Malawi,
e non solo sul Malawi
ma anche su altri Paesi,
riguardo leggi che ci sono.
Sapete che una legge non è legge
finché non è applicata?
La legge che è appena stata approvata
e le leggi che negli altri Paesi
ci sono già,
hanno bisogno di essere divulgate
a livello locale,
all'interno delle comunità,
dove i problemi delle ragazze
sono impressionanti.
Le ragazze affrontano seri problemi
ogni giorno all'interno della comunità.
Perciò se queste giovani sanno
che ci sono leggi che le proteggono,
saranno in grado di alzarsi in piedi
e difendersi,
perché sapranno che c'è una legge
che le protegge.
Vorrei dire anche un'altra cosa...
che le voci delle ragazze e delle donne
sono bellissime, e sono lì fuori,
ma non possiamo fare questo da sole.
I sostenitori maschi devono unirsi,
intervenire e lavorare insieme.
È un'azione comune.
Quello che ci serve sono le stesse cose
che servono a tutte le altre ragazze:
una buona istruzione,
e soprattutto non sposarsi a 11 anni.
E inoltre,
so che insieme
possiamo trasformare
la struttura legale, culturale e politica
che nega alle ragazze i loro diritti.
Sono qui oggi
per affermare
che possiamo far finire
i matrimoni precoci in una generazione.
È questo il momento
in cui una ragazza, poi un'altra
e milioni di ragazze in tutto il mondo,
saranno in grado di dire:
«Io mi sposo quando mi pare».
(Ovazione)
Grazie.